Subject:     1/6 de tons
Date:        25/10/99 17:39

Date:        25/10  11:24
Received:    25/10  16:41
From:        Jerome Nathanael, jeronath@netcourrier.com 

J'ai aussi changé le glossaire et essayé au passage de trouver une
solution pour avoir mes 1/6 de tons (ou des 1/4 ou n'importe quoi
d'autre comme tempérament égal divisant le 1/2ton).
La solution la plus simple pourrait être d'utiliser les valeurs de PB
devant les seules notes à "altérer" mais évidemment çà ne marche que
pour une mélodie, adieu les sons simultanés...
Si j'adopte la répartition des notes d'un instrument en 1/6 de tons
sur trois canaux Midi, l'un avec PB 0, l'autre +33 cents, le dernier
- -33 cents, ce qui permet les "accords", je suis obligé de créer dans
le glossaire 127*3 variables par instrument, sur le modele de :
Ct4 --> _chan(x) _pitchrange(200) _pitchbend(y) C4,
cf mon -gl.1/6tons all.
Cela fonctionne encore pour une grammaire avec un seul instrument mais
les choses se compliquent si je veux utiliser 16/3= 6 instruments en
simultanés (ou 32/3 quand BP2 utilisera les deux ports avec l'OMS...),
il faut alors créer 127*16 variables!!!...
(Bien sûr je n'en suis pas encore à faire des grammaires utilisant 6
instruments - et celà me semble actuellement difficile sans la
possibilité de faire tourner plusieurs grammaires en simultané -, mais
mon sens de la réflexion hors-temps me pousse à y réfléchir...)
Si j'envoie trois valeurs de PB * x instruments pour "accorder" mes
canaux avant la production sonore (_j'ai essayé avec INIT mais je n'ai
pas trouvé le bon moyen d'écrire çà_) je peux alors me suffire de la
convention de notation actuelle, mais il me reste à trouver le moyen
de signifier clairement les notes altérées dans la grammaire...

La solution serait de n'indiquer dans la grammaire qu'un seul canal
midi par instrument en 1/6 de tons et de disposer d'un outil qui
permettrait de prendre le n° d'un canal midi courant et de l'affecter
d'une "transposition". Il suffirait alors d'envoyer une valeur PB en
INIT pour accorder un canal en -33cents et l'autre en +33 cents et
d'avoir un glossaire comprenant 128 variables pour les notes -33 cents
et 128 variables pour les notes +33 cents permettant de décaler vers
le canal accordé, par exemple si Au4 = A4 -33cents (u, abréviation de
up, signalant à la lecture une note +33 cents) reporté sur le canal
courant + 1 on aurait:
Cu4 --> _varichan(+1) C4
On pourrait aussi utiliser au niveau d'une SUB1
Cu4 --> _varichan(+1) _pitchrange(200) _pitchbend(+33) C4
et creer une possibilite de changer les valeurs par des instructions
IN:
Cu4 --> _varichan(K1) _pitchrange(200) _pitchbend(K2) C4
K1 et K2 pourraient etre donne par l'envoi d'un PG ou autre.
On aurait alors la possibilité de transposer dans l'ordre des hauteurs
la polychronicité temporelle que permet BP2.

============================================================================

Subject:     RE: re: BP2 - votre mssg (2)
Date:        29/10  15:16
Received:    01/11  17:41
From:        Jerome Nathanael Demolliens, jeronath@netcourrier.com
To:          Bernard Bel, bel@wanadoo.fr

-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1


Le lundi 25 octobre 1999 18:17:11, Bernard Bel a ecrit:

>> faire tourner plusieurs grammaires en simultanÈ
>
>> Il y a d'ailleurs une difficulté, à moins qu'on utilise plusieurs
> ordinateurs, c'est que OMS ne nous autorise à faire tourner qu'une
> copie de BP2 simultanément, et cela tout simplement parce qu'il a
> besoin de la 'signature' du programme pour identifier ses ports.
Bien
> sûr on pourrait toujours compiler n versions de BP2 avec des
> signatures distinctes, mais ça poserait ensuite des problèmes de
> compatibilité entre les fichiers...

Au passage et concernant l'utilisation d'OMS avec BP2, OMS autorise
l'envoi des commandes midi sur chaque port et sur des synthes
différents sur chaque port. Or actuellement BP2 n'adresse, il me
semble, que sur un port et un instrument a la fois.
J'ai une interface Opcode Translator Pro qui utilise les deux ports et
j'aimerais par exemple utiliser sur le port Modem mon Ultraproteus (16
canaux Midi) et sur le port Printer mes deux echantillonneurs, ASR10
Ensoniq (8 canaux) et un vieil EPS13 Ensoniq (encore 8 canaux) plus
QuickTime si besoin pour les sons au standard GM.
Comment faire? Non pas pour faire jouer tout cela en simultane mais
pour pouvoir aller chercher les sons la où ils sont ! surtout dans la
perspective d'une installation ou d'une utilisation concert.

>
>>Si j'envoie trois valeurs de PB * x instruments pour "accorder" mes
>>canaux avant la production sonore (_j'ai essayÈ avec INIT mais je
n'ai
>>pas trouvÈ le bon moyen d'Ècrire Á‡_)
- - - --> (_j'ai essaye avec INIT mais je n'ai pas trouve le bon moyen
d'ecrire ca_)
>
>> Je n'arrive pas à voir ce qu'il y a dans "Á‡_"  (au passage, dans
> OutLook Express, il serait bon de régler les préférences pour que le
> codage des messages se fasse en Quoted Printable et non en
8bits...).

J'utilise OE depuis plusieurs mois car il permet de gerer plusieurs
comptes email, ce que ne faisait pas Eudora Lite... Les preferences
d'OE ne font pas apparaitre d'option "quotedprintable", je suis en
"Europe Occidentale ISO" au cas ou vous savez a quoi cela correspond.
Je vais donc eviter les caracteres accentues, a moins que vous ayez
vous aussi une option Euro ISO ? Desole je ne suis pas un grand
connaisseur de ces aspects du Net !

....

>
>>La solution serait de n'indiquer dans la grammaire qu'un seul canal
>>midi par instrument en 1/6 de tons et de disposer d'un outil qui
>>permettrait de prendre le n? d'un canal midi courant et de
>>l'affecter
>>d'une "transposition". ...
>
> Je prends note de cette proposition.  Il y a deux manières de
> procéder (en fait 2 philosophies):
>
> 1) sur le plan pratique, on pourrait créer une fenêtre de dialogue
> dans laquelle on mettrait des indications sur des corrections
> microtonales à appliquer à chaque canal.  Ça fait un moment que
Kumar
> et moi y pensons, car bien sûr on a besoin de ça pour la musique
> indienne.


(Je vous signale RealTime Tuner, realise a partir de MAX, qui doit
pouvoir fonctionner avec BP2 via le bus IAC puisque qu'il est sous OMS
(je n'ai pas essaye). Telechargeable gratis a l'adresse:
http://socrates.berkeley.edu/~wcooper/realtimetuner.html
et utilisable sans MAX. On peut introduire un tuning par un fichier
texte mais il conserve la limitation des 12 sons a l'octave et sur le
clavier. Il m'est cependant bien utile pour travailler certaines
compositions adaptees a ces contraintes.)

J'attendais beaucoup de Scala, qui n'existe actuellement que sur PC
mais etait en cours de portage sur Mac, mais le portage est stoppe
pour l'instant, cela peut sans doute tourne avec un emulateur Windows
http://www.tiac.net/users/xen/scala/

Enfin peut-etre connaissez-vous la liste de diffusion tuning chez
Onelist.com qui est tres active et source de precieuses infos.)

> Mais on pense de manière assez générale, donc avec un système qui
> incluerait, non seulement les canaux MIDI, mais aussi des
> instruments
> Csound.  De plus, on souhaiterait ne pas nécessairement donner les
> valeurs
> en cents, mais en termes de relations entre degrés d'une échelle
> musicale,
> pour fabriquer par exemple toutes sortes de tempéraments
> exotiques...  Un
> peu comme l'âne de Gonfaron, on voit tellement grand qu'on n'a pas
> encore
> commencé!

Ce serait evidemment l'ideal ! mais ma reflexion et ma proposition
partait du postulat qu'il fallait trouver une solution ouverte, peu
couteuse en temps et utilisait le glossaire pour faire les reglages en
sortie, d'ou le besoin d'une commande _varichan.
La solution "fenetre de dialogue", qui eviterait la creation d'une
multitude de variables, garderait la possibilite d'utiliser le clavier
pour rentrer les notes mais devrait aussi etre etudiee pour rester
ouverte et evolutive au cours d'une grammaire.
Peut-etre differents patches correspondant a des "tunings" integrables
dans la syntaxe d'une grammaire ou repondant a un PG. Ce qui me semble
important c'est que chaque "note" ainsi definie existe a part entiere
et puisse etre le resultat d'un processus de calcul. Il faut pouvoir
faire des "modulations" ou des superpositions de temperaments comme on
fait dans BP2 (comme je ferai bientot !!!) des modulations ou des
superpositions de tempo.
D'ou la necessite d'avoir la possibilite des deux acces, passage d'un
reglage global a l'autre, les "patches" ci-dessus, ou utilisation par
un "homomorphisme" par exemple d'une transformation "chromatique"
progressive. De plus il faudrait pouvoir gerer a la fois les
temperaments egaux jusqu'aux 53 degres a l'octave de Mercator qui
permet pratiquement de travailler en Just Intonation dans toutes les
tonalites en passant par les 1/4, 1/6, 1/8 etc... que les temperaments
inegaux issus des musiques ethniques ou de la resonance harmonique.
D'ou mon recours a une solution un peu lourde a mettre en oeuvre pour
l'utilisateur mais totalement ouverte.

>
> 2) ce qui serait plus en accord avec la philosophie de BP2, ce
> serait d'étendre la syntaxe du modèle grammatical.  Dans un premier
> temps, d'autoriser une instruction comme "_pitchbend(K2)".  La seule
> raison pour laquelle ce n'est pas encore implémenté est que les "Kx"
> représentent, pour des raisons sordides de codage interne, des
nombres
> variant de 0 à 127.  A l'origine, on ne les réglait qu'avec des
> contrôleurs MIDI sur 7 bits.
"_pitchbend(K2)" cela peut etre tres interessant et j'ai remarque a ce
propos que _transpose(x) n'est plus controlable par un Kx. Pourquoi?
Cela permettait en situation d'interaction une grande souplesse sur la
realisation finale...

>
>  Je pense travailler en priorité sur la solution (2), qui n'est pas
> incompatible avec la (1).  L'idée d'une instruction "_varichan()" me
> semble aussi assez simple à implémenter.  Il faut patienter un tout
> petit peu car j'ai deux ou trois bricoles à finir pendant 1-2
> semaines.  Et comme Symantec C++ ne tourne plus que sur mon portable
> qui reste au bureau je ne peux même pas caser ça dans une nuit
> d'insomnie...

Ah les nuits d'insommnie, j'adore ca, la maison est tranquille, ce
monde agite dort, je peux travailler dans le silence... Le matin !=+!
quand il faut a 8h etre operationnel pour emmener les enfants a
l'ecole...
>
>>PossibilitÈ
>>d'utiliser des metagrammaires qui dÈclencheraient des grammaires
>>imbriquÈes, chacune correspondant ‡ un instrument, et Ètant en
>>interaction
>
> A priori, comme je le disais au début, on a envisagé ça avec
>plusieurs machines plutôt que dans un seul programme.

> La difficulté est moins au niveau de l'implémentation qu'à celui de
> modifier l'interface pour que ces manipulations complexes restent
>assez
> lisibles pour l'utilisateur.  Ce problème d'interface a été très
> préoccupant et m'a obligé à refaire ma copie plusieurs fois quand
>j'ai
> programmé l'accès à Csound.

J'ai une autre question:
Concernant les procedures, je me suis demande si il serait possible,
comme dit dans un precedent mail, d'avoir une interaction sur elles.
J'imaginais le cas d'une grammaire ayant plusieurs subgrammaires dont
le choix serait determine d'une production a l'autre, en mode
Improvize, par l'envoi d'une commande externe Kx et Ky determinant les
valeurs de _goto ou _failed, pendant le jeu de la production
precedente, du style:

ORD
xxxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx _goto(x,y)
- - - -----------------
SUB ou LIN ou ORD ou RND
yyyyyyyy
yyyyyyyy
yyyyyyy
- - - -----------------
SUB ou LIN ou ORD ou RND
zzzzzzz
zzzzzzz
zzzzzzz
zzzzzz
zzzzzz

La premiere production utiliserait la 1ere subgrammaire, la suivante
une autre, etc... On peut imaginer des nombreuses possibilites. Est-ce
que cela fonctionnerait ?

>
>>grammaires envoyant des lignes de commandes ‡ d'autres
>>softs (j'aimerais avoir des infos sur l'interface avec les CGI, j'ai
>>peut-Ítre la possibilitÈ d'hÈberger mon futur site sur un serveur
>>ami
>>qui me laisserai faire des expÈriences...) Un rÍve trËs excitant...
>
> On peut envoyer/recevoir des AppleEvents avec BP2, c'est d'ailleurs
> je crois ce qu'il fait quand on utilise l'IAC d'OMS.  Pour l'instant
> je n'ai testé les AppleEvents qu'avec des scripts en FileMaker Pro
- - --
> voir la base de données fournie en démo.

Est-ce que l'implementation actuelle en Apple Events permet aussi de
creer une passerelle entre BP2 et le CGI?
>
>>Plus simplement et de faÁon plus proche, je me demande s'il serait
>>possible d'implÈmenter une sortie en notation BP2 dans la fenetre
>>Data
>>d'un Midifile digÈrÈ en soundobject. ...
> C'est aussi en projet... ...... La solution consiste donc à placer
> les événements sur un graphique et à permettre à l'utilisateur de
les
> déplacer, de les éditer, voire d'encadrer les clusters un peu comme
on
> définit les colonnes et paragraphes dans OmniPage Pro (OCR).  C'est
> facile en apparence sauf que je suis incapable de concevoir des
> graphiques interactifs.  C'est Kumar, en principe, qui parle C++
comme
> les natifs du pays, qui se chargerait de cette partie.  Car il veut
> aussi pouvoir manipuler des "streams" continus, comme des mouvements
> compliqués de pitchbend, pour en faire des objets réutilisables dans
> les formules polymétriques.  Il pense bien sûr aux multiples
"gamakas"
> de la musique Carnatique.

C'est un peu le systeme utilise par Finale dans sa partie
Transcription Mode. On enregistre le midi sans indication de tempo, il
apparait ensuite en piano roll dans une fenetre ou on peut zoomer.
Ensuite on dispose d'un outil qui interprete une note ou une pedale
style sustain entrante comme tags pour les temps et ensuite comme tags
pour les mesures. Cela peut se faire en temps reel avec un quantize ou
il y a possibilite que Finale les calcule a partir des deux premiers
tags et d'une fourchette d'interpolation pour recaler les imprecisions
du jeu. On peut ensuite editer les tags a la souris, puis Finale
interprete le tout pour proposer une notation graphique.

C'est certainement actuellement le seul soft largement diffuse qui
dispose de cette solution pas tout a fait pratique dans sa realisation
(je pense que Coda pourrait largement en ameliorer l'interface) mais
extremement precieuse, y compris je pense pour les utilisateurs de BP2
qui voudraient noter des productions un peu complexe au niveau
temporel. Ce mode ne lit malheureusement pas les Midifiles mais par le
bus IAC il doit etre possible d'y enregistrer en temps reel la
production de BP2 puis de rentrer les tags ou on veut, editer la
partition qu'en deduit Finale jusqu'a une version adaptee a son
besoin.

> Toutefois, si l'on se limite aux objets capturés à la sortie de BP2,
> on pourrait après tout conserver la formule qui a servi à les
> produire, l'utiliser dans l'interface d'édition, et même la modifier
> avec des paramètres calculés au dernier moment...  Je n'y avais pas
> pensé, c'est une idée en fait assez riche en perpectives!

> Tout cela se fera certainement un jour, de même que la synthèse
> vocale.  Je ne fais que commencer mon recyclage dans ce labo où la
> demande informatique est plus grande que dans le précédent...
>>

>>J'ai ÈtÈ (je suis alle!!!) sur le site de MBROLA de Mons ....
>
> Vous avez dû remarquer que MBROLA chante bien, et même un peu faux
> pour faire plus vrai, dans l'exemple fourni avec MacTTS...  Cette
> partir va être développée assez rapidement car on a besoin de BP2
pour
> tester de nouveaux modèles théoriques de prosodie.

Je piaffe totalement d'impatience non dissimulee. Je me suis amuse a
faire des grammaires pour reconstruire des poemes de Lorca sur
lesquels je travaille en ce moment et il me semble d'ailleurs qu'une
d'entre elles pourrait servir d'exemple pour les debutants en BP2. Et
j'ai hate de pouvoir l'utiliser avec MBROLA et d'en realiser realiser
une mise en polyphonie...
>
Bien cordialement.

Jerome.

- - - --
Jerome NATHANAEL Demolliens | composer - multi-instrumentist
c/o On the One Associates   | BP85 FR-78314 Maurepas Cedex
jeronath@netcourrier.com    | ICQ UIN: 43231102
fax: +33 (0)1 3050 5456     | e-fax: +1 419-730-0223
mobile: +33 (0)6 1524 2154  | e-mobile: jnd-GSM@mailme.net



-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.0.2i for non-commercial use
Comment: My DH/DSS key (ID: 0xADFA8EE1) at http://www.keyserver.net/

iQA/AwUBOBmsJNCVT6qt+o7hEQKIrgCffB6xm33+rFLTwSU5It2AkHPhbSAAmwdH
eD1+eBl5Olir5Bw2W27H9U3N
=6y/m
-----END PGP SIGNATURE-----


============================================================================

Subject:     BP2 remarques globales & tutorial & perspectives
Date:        29/10  16:24
Received:    01/11  17:41
From:        Jerome Nathanael Demolliens, jeronath@netcourrier.com
To:          Bernard Bel, bel@wanadoo.fr

-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Cher Bernard,

Au fur et a mesure que j'avance avec BP2, je me rends compte a quel
point il est necessaire de presenter les outils BP2 de maniere
structuree pour en faciliter la comprehension. J'ai donc decide de
m'atteler a une presentation ordonnee des "grammar procedures", des
"transformer tools" et des "performance controls", avec exemples si
necessaire, en vue d'un nouveau manuel. Nous pourrons ensuite voir
comment reorganiser les elements du manuel existant, les refondre,
etc...qu'en pensez-vous ?

J'ai au passage remarque que l'implementation des possibilites n'est
pas toujours homogene.
Ainsi nous avons par exemple un outil randomize pour :
- - les elements d'une expression --> _rndseq
- - les velocites --> _rndvel(x)
- - le timing des notes --> rndtime(x)
mais pas d'outil pour les notes --> rndpitch(x) ?
Il serait logique que cet outil soit etendu a l'ensemble des
parametres
midi, y compris pour les controleurs, par exemple avec rndmod(x), il
serait possible de donner un peu de vie a un son, si mod est assigne a
l'ouverture d'un filtre par exemple ou a un LFO.
Les outils step et cont sont plus largement disponibles.
Peut-etre meme serait-il souhaitable de developper la categorie des
"transformers tools" en y integrant des objets mathematiques
(fonctions) ou lecture de courbes graphiques, etc...
Concernant les controlleurs continus, pourquoi ne pas elargir a
l'ensemble des controleurs midi votre conception pour les controleurs
switch : _switchon(64,1) et switchoff(64,1).
On aurait _control(x,y,z) ou x est le n∞ du controleur, y le canal
midi
et z la valeur. Et il me semble utile de disposer de plus de
controleurs
continus que ce qui est actuellement implemente. Nous avons
modulation,
channel aftertouch, volume et pan. Vu l'utilisation qui est faite
aujourd'hui des controleurs dans la gestion des effets ou de la
synthese
il serait necessaire d'avoir au moins en plus:
- - bank select MSB cntrl 0
- - bank select LSB cntrl 32
- - breath cntrl 2
- - foot pedal cntrl 4
- - portamento time cntrl 5 (nous avons switch(41, x) pour son
declenchement)
- - data entry cntrl 6
- - expression pedal cntrl 11
Ou bien n'est-ce pas possible en adaptant l'implementation des
parametres de CSound tel _param, _value, ...

De la meme facon, du point de vue de l'interaction, l'utilisation du
Kx
pourrait etre etendue a l'ensemble des elements pour lesquels cela est
signifiant. J'ai au passage remarque que l'utilisation de K n'est plus
possible pour _transpose, ce que je regrette.
L'aspect interactif pourrait alors porter sur trois niveaux :
- - grammaires : poids des regles, flags, procedures...
- - transformations : valeurs des transformer tools
- - bas niveau : la realisation midi.
et etre influence par tout ce que MAX peut interpreter, rendant BP2
d'une souplesse rare, sans egale je crois actuellement.

Je suis tente de vous proposer ceci : nous sommes sans doute tous deux
tres occupes mais en prenant notre temps et en nous "organisant"
peut-etre pourrions-nous venir a bout d'un BP2 version3, implementant
de nouvelles possibilites dans les domaines suggeres par mes mails et
ceux d'autres utilisateurs.
Comme je ne connais rien en programmation en C ou C++, mais commence a
savoir tomber des pages HTML, a comprendre BP2 suffisament pour faire
pour chaque fonction des exemples simples si necessaire, je pourrais
prendre en main une refonte du manuel, version Word et HTML.
Ma progressive acquisition du logiciel partant d'une inconnaissance
totale de l'approche generative, je commence a comprendre comment le
presenter d'une facon qui rende BP2 comprehensible a l'individu lambda
et j'ai de plus une longue pratique de la pedagogie (15 ans de
professeur de musique --> saxes, improvisation, big-band, ensembles
vocaux, informatique musicale avec Finale, StudioVision, etc...) qui
peut aider dans un pareil cas.

D'autre part, je suis en relation avec une grosse association
parisienne qui procede a une refonte complete, locaux agrandis
(administratif, salle d'expo, salle de spectacle, studio
d'enregistrement, regie video et son, serveur internet, salles de
repetitions et d'ateliers...) et nouvelle dynamique globale.
J'y suis conseille culturel pour la musique et les nouvelles
technologies et bientot intervenant dans les domaines qui sont les
miens. Il y a aussi une residence en route pour 2001-2 pour la
creation de mon oratorio...
Vu les equipements presents ou prevus et la volonte de la direction
actuelle, il n'est pas impossible que le lieu devienne un petit pole
pas trop institutionnel qui developperait entre autres aspects une
partie "Nouvelles technologies appliquees a la creation contemporaine"
sous une forme populaire et ouverte a la diversite des experiences et
des pratiques et fonctionnant en residence. Je souhaite pouvoir creer
des liens avec des informaticiens, chercheurs, etc... car il me semble
aujourd'hui indispensable d'impliquer l'art et la creation dans la
recherche. A terme je pourrai peut-etre debloquer des petits budjets
pour des taches de developpement liees a un projet en residence.
Et permettre ainsi de payer quelqu'un pour des developpements sur BP2
par exemple...

Dans le cadre de l'inauguration de l'association relookee,  il est a
l'etude de me confier la realisation d'un evenement multimedia avec
teles, radios, realtime sur le net, etc...
Il s'agirait d'investir toute la partie publique, rez-de-chaussee et
acces a l'etage d'un point de vue scenographique avec integration des
acteurs culturels du lieu, danseurs, musiciens, videastes etc... et
developpement d'interactions avec le public. Si cela se confirme, ce
serait une occasion revee pour utiliser BP2 conjointement avec Max,
faire mieux connaitre BP2 en region parisienne...
Bon c'est mon cote enthousiaste delirant qui a repris le dessus mais
les choses semblent bien se presenter... Et j'appelle de tous mes
voeux et de tous mes efforts depuis 20 ans le developpement d'une
autre approche et des lieux de creation et de diffusion et des outils
de creation...

Tout va se jouer dans les semaines a venir, le nouveau projet du lieu
sera-t-il soutenu globalement au niveau politique (conseil regional,
ministeres, Europe) ? et obtiendra-t-il a nouveau les aides
importantes dont il disposait jusqu'a ce que l'ancienne equipe ne
desagrege en trois ans le benefice d'une vingtaine d'annees
d'efforts.... Les chances de succes semblent importantes et les
soutiens humains influents pour reussir cette reconversion...

Cordialement.
Jerome

- --
Jerome NATHANAEL Demolliens | composer - multi-instrumentist
c/o On the One Associates   | BP85 FR-78314 Maurepas Cedex
jeronath@netcourrier.com    | ICQ UIN: 43231102
fax: +33 (0)1 3050 5456     | e-fax: +1 419-730-0223
mobile: +33 (0)6 1524 2154  | e-mobile: jnd-GSM@mailme.net








-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.0.2i for non-commercial use
Comment: My DH/DSS key (ID: 0xADFA8EE1) at http://www.keyserver.net/

iQA/AwUBOBm8H9CVT6qt+o7hEQIwUQCg6a6d5Oqi8syVRxxvf/1ggdX9/ywAn36n
U8F+ny1xkPU/j58pFPv7WTJ7
=QGtq
-----END PGP SIGNATURE-----


============================================================================

Subject:     Re: BP2 remarques globales & tutorial & perspectives
Date:        2/11/99 16:04
To:          Jerome Nathanael Demolliens, jeronath@netcourrier.com


>Ainsi nous avons par exemple un outil randomize pour :
>- - les elements d'une expression --> _rndseq
>- - les velocites --> _rndvel(x)
>- - le timing des notes --> rndtime(x)
>mais pas d'outil pour les notes --> rndpitch(x) ?

... qui agirait sur quoi?  sur la valeur courante du pitch bender, ou sur
les notes elles-mêmes, en ajoutant/retranchant un nombre arbitraire de
demi-tons, ou encore pour produire une note arbitraire, auquel cas il
faudrait donner une valeur moyenne et un écart type?  Si l'on agit ainsi sur
le pitchbender, est-ce qu'on modifie sa valeur uniquement en début d'une
note, ou de manière aléatoire, toutes le 'y' millisecondes, où 'y' serait
spécifié?

En fait, tous ces 'random' ont une histoire et ont été introduits un par un
en fonction d'un besoin particulier.  Essayons donc de trouver un exemple
typique d'utilisation et de le généraliser...

>Il serait logique que cet outil soit etendu a l'ensemble des
>parametres
>midi, y compris pour les controleurs, par exemple avec rndmod(x), il
>serait possible de donner un peu de vie a un son, si mod est assigne a
>l'ouverture d'un filtre par exemple ou a un LFO.

Même remarque que pour le pitchbend: il faut à mon avis plus de paramètres
pour dire si on fait varier fréquemment cette modification aléatoire, ou si
on garde la même valeur pour chaque note (sachant que ça fera bizarre en
polyphonie).  Il me semble qu'il faudrait au moins trois paramètres:

rndmod(val,tmin,tmax)

avec 'val' l'étendue de la variation aléatoire, et tmin, tmax les
intervalles de temps minimal et maximal entre deux variations.  Si tmin =
tmax, la variation se faisant de manière régulière risque de créer un effet
indésirable de régularité.

>Les outils step et cont sont plus largement disponibles.

Je regrette d'ailleurs de ne pas avoir introduit 'cont' comme un paramètre
des instructions auxquelles il s'applique.

>Peut-etre meme serait-il souhaitable de developper la categorie des
>"transformers tools" en y integrant des objets mathematiques
>(fonctions) ou lecture de courbes graphiques, etc...

C'est ce qu'on a pensé faire avec Kumar.  Par exemple, si G1 est une courbe
mathématique définie par une équation ou un tableau de valeurs, on mettrait
G1 dans un 'field' de formule polymétrique, la fonction serait alors définie
sur la durée totale de la formule, ensuite on 'piquerait' dans G1 pour
définir des valeurs de pitchbend ou autres paramètres, en passant
éventuellement par une autre fonction d'adaptation d'échelle.  C'est le seul
moyen pratique que nous voyons d'introduire des "formes mélodiques" plus
simplement qu'en définissant une séquence de points, comme c'est le cas en
ce moment.

>On aurait _control(x,y,z) ou x est le n∞ du controleur, y le canal
>midi
>et z la valeur.

Excellente idée, facile à implémenter.  Il faut rendre les contrôleurs
indépendants du canal MIDI des séquences dans lesquelles ils apparaissent.

>Et il me semble utile de disposer de plus de
>controleurs
>continus que ce qui est actuellement implemente. Nous avons
>modulation,
>channel aftertouch, volume et pan. Vu l'utilisation qui est faite
>aujourd'hui des controleurs dans la gestion des effets ou de la
>synthese
>il serait necessaire d'avoir au moins en plus:
>- - bank select MSB cntrl 0
>- - bank select LSB cntrl 32
>- - breath cntrl 2
>- - foot pedal cntrl 4
>- - portamento time cntrl 5 (nous avons switch(41, x) pour son
>declenchement)
>- - data entry cntrl 6
>- - expression pedal cntrl 11
>Ou bien n'est-ce pas possible en adaptant l'implementation des
>parametres de CSound tel _param, _value, ...

En fait c'est probablement possible avec _value().  La difficulté est de
définir les 'ranges' qui permettent à BP2 d'envyer un message MIDI bien
formé.  Dans un permier temps on pourrait se contenter d'agir sur les
controleurs uniques (range 0..127), comme on le fait avec _volume() qui agit
sur le contrôleur 11 si mes souvenirs sont exacts.  En fait, on peut
reprogrammer _volume() pour agir sur un autre controleur...  Alors, pourquoi
pas donner des noms arbitraires aux controleurs (comme dans Csound) et
ensuite faire un mapping de ces noms vers des contrôleurs existant
physiquement?

Je vais certainement voir ça en priorité, car ce n'est pas trop compliqué. 
Je vous ferai tester l'implémentation car je n'ai toujours pas récupéré mon
vieux D50...

>L'aspect interactif pourrait alors porter sur trois niveaux :
>- - grammaires : poids des regles, flags, procedures...
>- - transformations : valeurs des transformer tools
>- - bas niveau : la realisation midi.
>et etre influence par tout ce que MAX peut interpreter, rendant BP2
>d'une souplesse rare, sans egale je crois actuellement.

C'est très intéressant...  Si je ne m'y suis pas penché plus tôt c'est parce
qu'aucun utlisateur ne l'avait demandé!

>Je suis tente de vous proposer ceci : nous sommes sans doute tous deux
>tres occupes mais en prenant notre temps et en nous "organisant"
>peut-etre pourrions-nous venir a bout d'un BP2 version3, implementant
>de nouvelles possibilites dans les domaines suggeres par mes mails et
>ceux d'autres utilisateurs.
>Comme je ne connais rien en programmation en C ou C++, mais commence a
>savoir tomber des pages HTML, a comprendre BP2 suffisament pour faire
>pour chaque fonction des exemples simples si necessaire, je pourrais
>prendre en main une refonte du manuel, version Word et HTML.

Ça serait très, très utile...  Surtout en HTML car on ne peut pas se
contenter d'un manuel "linéaire" à entrée unique.  Quand j'ai fait la
conversion automatique du manuel MS-Word en HTML, je pensais reprendre
l'édition directement dans la version HTML, mais je me suis aperçu que ça
demanderait beaucoup de travail.  En fait, depuis deux ans, je me suis
contenté de mettre à jour l'aide en ligne et de signaler les nouveautés dans
"What's new?".  Harm a commencé à proposer des exemples pour un tutoriel,
mais ensuite il n'a plus eu le temps et je me suis bien gardé de le relancer
car de mon côté aussi j'avais trop peu de temps pour penser à une refonte
complète du tutoriel à partir de ses propositions.

Mais dans la perspective d'un projet de longue durée, on pourrait envisager
un travail plus fondamental de documentation et de développement.  Ce serait
très prometteur si on atteint une "masse critique" d'utilisateurs, à la
fois, du logiciel, mais aussi du matériel pédagogique qui lui serait
associé.  Ce qui veut dire, probablement, pour être réaliste, que la
documentation deviendrait bilingue, mais ce n'est pas un surcroît
considérable de travail.

J'ai déjà entendu dire que certains profs d'université américains
utilisaient BP2 dans un but pédagogique, mais je n'ai jamais reçu de détails
sur leur manière de procéder.  D'autres (notamment un collègue canadien)
m'ont incité à améliorer la documentation, mais sans donner des suggestions
précises.  Le problème, comme vous l'indiquez, est avec l'approche
générative qui est très peu connue des musiciens, non pas parce qu'ils en
ont fait le tour, mais parce qu'ils n'ont jamais eu en main un outil assez
perfectionné pour expérimenter.  Harm m'a montré une première voie vers ce
perfectionnement, en brisant la rigidité des structure temporelles.  Avec
l'interactivité on entre dans un domaine qui lui aussi devrait être très
fructueux, car on reproche généralement au "génératif" de produire un
matériau sur lequel on ne peut plus intervenir -- un sorte d'art "brut",
comme Xenakis avec ses modèles mathématiques.

Je suis donc partant à 100% sur tous ces projets que vous évoquez.  Toujours
émerveillé de voir que les choses avancent dans des lieux et à des moments
complètement inattendus -- alors que les campagnes "publicitaires" n'ont
aucun résultat apparent.  Il est très difficile d'anticiper les besoins
momentanés de la création artistique, et encore plus de répondre à ces
besoins da manière convaincante, à moins que le lien soit assuré par
certains artistes tournés à la fois vers la création et la recherche.

>Tout va se jouer dans les semaines a venir, le nouveau projet du lieu
>sera-t-il soutenu globalement au niveau politique (conseil regional,
>ministeres, Europe) ? et obtiendra-t-il a nouveau les aides
>importantes dont il disposait jusqu'a ce que l'ancienne equipe ne
>desagrege en trois ans le benefice d'une vingtaine d'annees
>d'efforts.... Les chances de succes semblent importantes et les
>soutiens humains influents pour reussir cette reconversion...

Je croise les doigts, car c'est exactement ce que nous aurions aimé voir il
y a quelques années, quand nous étions à 100% dans le monde du spectacle. 
Mais le milieu politico-culturel marseillais était aux antipodes de cette
approche ouverte, et complètement court-circuité par les réseaux de
copinage!

Bernard

============================================================================

Subject:     suite BP2 perspectives et divers
Date:        12/11  20:55
Received:    15/11  10:22
From:        Jerome Nathanael Demolliens, jeronath@netcourrier.com
To:          Andreine & Bernard Bel, bel@wanadoo.fr

-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Je reprend ce mail abandonne il y a quatre jours....
Tout cela est un peu decousu mais cela va s'arranger...

Le mardi 2 novembre 1999 18:27:56, Andréine & Bernard Bel a écrit:
>
>>d'outil pour les notes --> rndpitch(x) ?
>
> .. qui agirait sur quoi?  sur la valeur courante du pitch bender, ou
sur les notes elles-mêmes, en ajoutant/retranchant un nombre
arbitraire de demi-tons, ou encore pour produire une note arbitraire,
auquel cas il faudrait donner une valeur moyenne et un écart type?  Si
l'on agit ainsi sur le pitchbender, est-ce qu'on modifie sa valeur
uniquement en début d'une note, ou de manière aléatoire, toutes le 'y'
millisecondes, où 'y' serait spécifié?
Je pensais bien au pitch et non au pitchbend, l'ideal etant a mon avis
de pouvoir disposer d'un reservoir de notes et d'une etendue de la
variation aleatoire, votre val ci-dessous, correspondant ici au nombre
de degres d'une gamme par exemple, possible vers le haut ou le bas.
Exemple si =A est le reservoir de notes (C, D, E, F, G, A, B) et 2 le
nombre de degre permis, on pourrait avoir rndpitch(=A, 2, tmin=50,
tmax=100) on aurait une variation possible si la note concernee est A4
entre B4 et C5 d'un cote et G4 et F4 de l'autre. Il faudrait trouver
un moyen pour passer du degre a la note finale.
Si on reflechit a cela on se rend compte de l'utilite d'implementer
des objects mathematiques  (tels que des ensembles et les possibilites
d'intersection, reunion, etc ce qui permettrait de realiser les
cribles de Xenakis je crois) et des fonctions mathematiques et/ou des
graphiques. Dans ce cas une fonction rnd generique pourrait avoir
comme champs un reservoir de valeurs, la lecture du courbe ou d'une
fonction, avec un ecart max (votre val) et vos tmin et tmax pour les
intervalles entre deux variations.
>
>
>  il faut à mon avis plus de paramètres pour dire si on fait varier
> fréquemment cette modification aléatoire, ou si on garde la même
valeur
> pour chaque note (sachant que ça fera bizarre en polyphonie).  Il me
semble
> qu'il faudrait au moins trois paramètres:
>
> rndmod(val,tmin,tmax)
>
> avec 'val' l'étendue de la variation aléatoire, et tmin, tmax les
intervalles de temps minimal et maximal entre deux variations.  Si
tmin = tmax, la variation se faisant de manière régulière risque de
créer un effet indésirable de régularité.
>
>>Les outils step et cont sont plus largement disponibles.
>
> Je regrette d'ailleurs de ne pas avoir introduit 'cont' comme un
paramètre des instructions auxquelles il s'applique.
On obtiendrait des possibilites tout a fait etonnates en effet....
>
>>Peut-etre meme serait-il souhaitable de developper la categorie des
>>"transformers tools" en y integrant des objets mathematiques
>>(fonctions) ou lecture de courbes graphiques, etc...
>
> C'est ce qu'on a pensé faire avec Kumar.  Par exemple, si G1 est une
courbe mathématique définie par une équation ou un tableau de valeurs,
on mettrait G1 dans un 'field' de formule polymétrique, la fonction
serait alors définie sur la durée totale de la formule, ensuite on
'piquerait' dans G1 pour définir des valeurs de pitchbend ou autres
paramètres, en passant éventuellement par une autre fonction
d'adaptation d'échelle.  C'est le seul moyen pratique que nous voyons
d'introduire des "formes mélodiques" plus simplement qu'en définissant
une séquence de points, comme c'est le cas en ce moment.
Cela rejoint ce que je proposais ci-dessus. Je pense qu'il y a des
idees tres interessantes sur ce point a voir dans ACT-Toolbox qui est
un programme que Harm et moi utilisons et dont certains aspects
pourraient etre retravailler pour les implementer dans BP2. On le
trouve en telechargement gratuit a l'adresse :
je cite
"AC-Toolbox (Mac only  algorithmic composition toolbox) is by Paul
Berg
at the Institute of Sonology (!) at The Hague in Holland.
There is now 3.4 which is a PPC version running with OMS.

You can download AC Toolbox from the Koninklijk Conservatorium of
Amsterdam.
ftp site : ftp://ftp.koncon.nl
web site: http://www.koncon.nl/ACToolbox"
>
>>On aurait _control(x,y,z) ou x est le n? du controleur, y le canal
>>midi
>>et z la valeur.
>
> Excellente idée, facile à implémenter.  Il faut rendre les
contrôleurs indépendants du canal MIDI des séquences dans lesquelles
ils apparaissent.
>
>>Et il me semble utile de disposer de plus de
>>controleurs
>>continus que ce qui est actuellement implemente. Nous avons
>>modulation,
>>channel aftertouch, volume et pan. Vu l'utilisation qui est faite
>>aujourd'hui des controleurs dans la gestion des effets ou de la
>>synthese
>>il serait necessaire d'avoir au moins en plus:
>>- - bank select MSB cntrl 0
>>- - bank select LSB cntrl 32
>>- - breath cntrl 2
>>- - foot pedal cntrl 4
>>- - portamento time cntrl 5 (nous avons switch(41, x) pour son
>>declenchement)
>>- - data entry cntrl 6
>>- - expression pedal cntrl 11
>>Ou bien n'est-ce pas possible en adaptant l'implementation des
>>parametres de CSound tel _param, _value, ...
>
> En fait c'est probablement possible avec _value().  La difficulté
est de définir les 'ranges' qui permettent à BP2 d'envyer un message
MIDI bien formé.  Dans un permier temps on pourrait se contenter
d'agir sur les controleurs uniques (range 0..127), comme on le fait
avec _volume() qui agit sur le contrôleur 11 si mes souvenirs sont
exacts.  En fait, on peut reprogrammer _volume() pour agir sur un
autre controleur...  Alors, pourquoi pas donner des noms arbitraires
aux controleurs (comme dans Csound) et ensuite faire un mapping de ces
noms vers des contrôleurs existant physiquement?
Le controler 11 est le controleur d'expression, le 7 etant le volume
>
> Je vais certainement voir ça en priorité, car ce n'est pas trop
compliqué.  Je vous ferai tester l'implémentation car je n'ai toujours
pas récupéré mon vieux D50...
OK bien sur pour tester l'implementation...
>
>>L'aspect interactif pourrait alors porter sur trois niveaux :
>>- - grammaires : poids des regles, flags, procedures...
>>- - transformations : valeurs des transformer tools
>>- - bas niveau : la realisation midi.
>>et etre influence par tout ce que MAX peut interpreter, rendant BP2
>>d'une souplesse rare, sans egale je crois actuellement.
>
> C'est très intéressant...  Si je ne m'y suis pas penché plus tôt
c'est parce qu'aucun utlisateur ne l'avait demandé!
>
>> je pourrais
>>prendre en main une refonte du manuel, version Word et HTML.
>
> Ça serait très, très utile...  Surtout en HTML car on ne peut pas se
contenter d'un manuel "linéaire" à entrée unique.
Tout a fait d'accord
....
> Mais dans la perspective d'un projet de longue durée, on pourrait
envisager un travail plus fondamental de documentation et de
développement.  Ce serait très prometteur si on atteint une "masse
critique" d'utilisateurs, à la fois, du logiciel, mais aussi du
matériel pédagogique qui lui serait associé.  Ce qui veut dire,
probablement, pour être réaliste, que la documentation deviendrait
bilingue, mais ce n'est pas un surcroît considérable de travail.
>
> J'ai déjà entendu dire que certains profs d'université américains
utilisaient BP2 dans un but pédagogique, mais je n'ai jamais reçu de
détails sur leur manière de procéder.  D'autres (notamment un collègue
canadien) m'ont incité à améliorer la documentation, mais sans donner
des suggestions précises.
Peut-etre serait-il possible dans un premier temps, a partir de la
base de donnees utilisateurs que vous devez avoir, de lancer une sorte
de sondage direct par mail portant sur l'utilisation de BP2. Cela
permettrait de degager les grandes lignes quant aux domaines
d'application et de reperer les attentes en termes de developpement.
Le sondage pourrait s'accompagner d'une presentation d'un projet
longue duree et d'un appel a participation par la mise a disposition
d'exemples de grammaire ou de contribution textuelle. De la nous
pourrions faire une synthese des apports, tirer le plan d'une nouvelle
documentation et un planning de developpement, voir avec qui et
comment y repondre, peut-etre obtenir des financements...
Si le "Centre Populaire Arts et Technologies" se met a fonctionner on
pourra aussi envisager une journee BP2 avec demonstrations
d'utilisation, conference-debat sur l'histoire, l'approche, les
perspectives, etc... eventuellement en relation avec d'autres
logiciels, ou integrer cela dans un festival ou quelque chose du genre
Arts et Nouvelles Technologies pour 2001.
Je suis en reflexion sur ces aspects, dans une perspective globale
"(In)Formation _ Creation _ Diffusion ".

> Le problème, comme vous l'indiquez, est avec l'approche générative
qui est
> très peu connue des musiciens, non pas parce qu'ils en ont fait le
tour,
> mais parce qu'ils n'ont jamais eu en main un outil assez
perfectionné pour
> expérimenter.  Harm m'a montré une première voie vers ce
perfectionnement,
> en brisant la rigidité des structure temporelles.  Avec
l'interactivité on
> entre dans un domaine qui lui aussi devrait être très fructueux, car
on
> reproche généralement au "génératif" de produire un matériau sur
lequel on
> ne peut plus intervenir -- un sorte d'art "brut", comme Xenakis avec
ses
> modèles mathématiques.
Pour moi il est important de penser la relation de l'homme a son outil
et par rapport a l'informatique indispensable de developper des acces
pour que l'homme puisse influencer le fonctionnement de la machine,
d'ou mon interet tres fort pour l'interactivite et ma joie de
decouvrir des outils comme BP2 qui ont de reelles possibilites de ce
cote. Je pense qu'il faudra ensuite developper le cote "memoire"
(developpement des procedures remote-context) pour "humaniser" les
reactions de BP2.
Nous sommes aujourd'hui devant l'informatique au debut d'une histoire
qui va aller s'accelerant a mesure que la puissance de calcul de
l'ordinateur grand public va augmenter. L'enjeu est pour moi de
participer a l'amelioration de l'outil pour qu'il soit au service de
l'homme et de sa creativite. L'ordinateur est comme le pinceau du
peintre ou le violon du musicien, il a fallu de longs echanges entre
les artistes et les fabriquants d'outils pour realiser un violon qui
sonne et reagisse ou un pinceau qui se prete au geste. Il faudra
pareillement progressivement rendre le comportement de l'ordinateur et
des logiciels extremement sensible a l'action humaine directe en temps
reel. Il y a pour cela besoin que les artistes et les chercheurs
travaillent ensemble pour partir des besoins expressifs et creatifs
des uns pour apporter des idees de developpement aux autres et
vice-versa, BP2 m'ayant par exemple enormement apporte en envie et
perspectives de travail....

> Je suis donc partant à 100% sur tous ces projets que vous évoquez.
....Il est très difficile d'anticiper les besoins momentanés de la
création artistique, et encore plus de répondre à ces besoins da
manière convaincante, à moins que le lien soit assuré par certains
artistes tournés à la fois vers la création et la recherche.
Cet aspect me semble passionnant et fondamental pour l'avenir. Je
fonde de bons espoirs de ce cote et je commence a reunir
progressivement une equipe de creatifs qui travailleront dans ce sens
si le socle du Centre est solide.
>
>>Tout va se jouer dans les semaines a venir, le nouveau projet du
lieu
>>sera-t-il soutenu globalement au niveau politique (conseil regional,
>>ministeres, Europe) ? et obtiendra-t-il a nouveau les aides
>>importantes dont il disposait jusqu'a ce que l'ancienne equipe ne
>>desagrege en trois ans le benefice d'une vingtaine d'annees
>>d'efforts.... Les chances de succes semblent importantes et les
>>soutiens humains influents pour reussir cette reconversion...
Il nous est venu un soutien au plus haut niveau de la hierarchie du
PS, je pense que cela va servir....
>
A bientot.

Cordialement et vous renouvelant mes excuses pour ma lenteur a
repondre...

Jerome.
-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.0.2i for non-commercial use
Comment: My DH/DSS key (ID: 0xADFA8EE1) at http://www.keyserver.net/

iQA/AwUBOCxwmtCVT6qt+o7hEQKYdACfeEviKY1MdgAU3GT+LgunAFsxCRsAn09O
C9CUMyhrMgga9Ih/nbaDkOhr
=l96h
-----END PGP SIGNATURE-----


============================================================================

Subject:     RE: re: BP2 - votre mssg (2)
Date:        12/11  20:55
Received:    15/11  10:22
From:        Jerome Nathanael Demolliens, jeronath@netcourrier.com
To:          Andreine & Bernard Bel, bel@wanadoo.fr

-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
Hash: SHA1

Bonjour Bernard,

Desole d'etre long a repondre mais je suis en periode de consultations
nombreuses pour le montage du projet "Centre Populaire Arts et
Technologies".
Cela avance pour l'instant de maniere prometteuse aussi bien au niveau
des perspectives de financement et des soutiens politiques que des
collaborateurs sur les differents secteurs, son (enregistrement
numerique, post-production, creation sonore), image (2D-3D, video,
film), geste (interactions, installations) et communication (serveur
web, email, ftp).
Je pense etre assez occupe par cela jusqu'a la mi-decembre et disposer
de temps ensuite pendant les travaux qui sont prevus en janv-fev et
deb mars.
Tout cela est assez imprevu meme si c'etait dans l'air depuis
plusieurs mois, le CA du lieu n'a donne son feu vert que depuis
quelques semaines d'ou acceleration pour les negociations de budget,
etc...
J'ai ete oblige de mettre en stand-by deux-trois autres activites mais
l'enjeu commence a en valoir serieusement la peine...

Le mardi 2 novembre 1999 18:27:46, Andréine & Bernard Bel a écrit:

> OMS gèrerait jusqu'à 128 ou 256 canaux...  Mais je ne connais pas
encore la
> syntaxe à utiliser pour ces messages.
> Le plus simple pour le savoir serait peut-être d'essayer de capturer
une séquence de messages MIDI (NoteOn/Off) envoyant des ordres à des
périphériques affectés de canaux > 16.  En analysant la séquence je
pourrais peut-être comprendre comment ça a été fait.
Je ne suis pas certain que cela fonctionne puisque qu'en sortie les
infos sont deja routees par port et par canal Midi sur chaque port et
cela sans sys ex supplementaire, chaque boite a sons recevant ce qui
lui revient, sur des canaux de 1 a 16 de facon classique.  Le triage
se fait donc dans le mac, à l'interieur d'OMS qui sait comment faire
correspondre tout cela.

> Je me doute qu'en fait les messages restent standards (1-16) mais
qu'ils sont précédés d'un message system exclusive prévenant OMS qu'il
faut ajouter une certaine quantité au numéro de canal.
Il me semble qu'OMS utilise un n° ID par machine. Je vais essayer par
le port IAC de voir ce que je peux recuperer des que j'ai un peu de
temps...Je ne suis pas certain que la capture fera apparaitre quelque
chose d'utilisable.
.....
> IL y a d'ailleurs une nouvelle version d'OE pour Mac distribuée
depuis quelques semaines, et qui améliore le produit notamment au
niveau des attachements.
J'ai telecharge la version US mais sans succes pour importer dans la
nouvelle version les mails, reglages et adresses de ma version 4.5
francaise... Je reste donc sur 4.5 pour l'instant.
....
>>Enfin peut-etre connaissez-vous la liste de diffusion tuning chez
>>Onelist.com qui est tres active et source de precieuses infos.)
>
> Non.  En fait je n'ai pas eu le temps de continuer ces réflexions
sur les systèmes d'intonation.  Sur le plan pratique, c'est à dire
sans se soucier trop des modèles théoriques ni de spéculations
numérologiques à la Daniélou, un système tempéré à 52 ou 53
intervalles est ce qui semble le mieux pour se rapprocher de
l'intonation juste.  Bose, en Inde, était arrivé à la même conclusion
(52) pour la musique Hindustani...  Je ne sais pas trop s'il y a une
différence significative entre 52 et 53; de même, pour la gamme
(non-tempérée) qui sous-tend le système Hindustani (d'après Bharata)
on a 23 intervalles mais on compte 22 shrutis; la raison est d'ordre
topologique.  Bref, lorsque je vai me pencher sur la question,
concernant BP2, je pense partir d'un système de 52 ou 53 intervalles
que le musicien pourrait programmer à sa guise.  (Daniélou ne se
retournera pas dans son urne!)  Car si on a un système flexible à 52
ou 53 intervalles on peut programmer tous les systèmes plus simples,
qui n'utiliseront qu'une partie des intervalles.
Le temperament a 53 intervalles dit de Holder-Mercator me semble un
bon choix car il permet une harmonie avec des accords majeurs ou
mineurs purs et est un bon outil de comparaison entre les gammes
pythagoricienne, zarlinienne et quelques autres.
C'est egalement l'outil de reference en theorie classique pour
determiner les intervalles d'une gamme diatonique et la valeur des
demi-tons chromatiques. Nous avons alors pour do majeur par exemple :
C   D   E  F  G  A  B  C
  9   9  4  9  9  9  4  soient 53 commas holderiens, le demi-ton
chromatique C C# valant 5 commas.
Ce temperament peut egalement servir de reservoir pour determiner par
choix de nombreux autres temperaments, les 1/3 et 1/6 de tons
correspondent a 6 et 3 commas holderiens.
Par contre les 1/4 et 1/8 de tons ne sont pas compatibles avec
Mercator, mais si chaque degre est configurable dans le programme on
s'en sort.
Pour les 12eme de tons de Wyschnegradsky ou les 16eme de tons de
Carillo (cf les pieces d'Emmanuel Levinas qui utilisent le piano en
16emes de ton de Carillo conserve au CNSP de Paris) il manquerait des
degres. On atteint la des aspects encore rarement utilises
aujourd'hui, sans doute plus facilement realisables dans CSound
qu'avec des synthes, a moins de consacrer un canal midi en 1/2 tons
temperes a chaque "position", chaque canal etant alors decale d'un
1/12 ou d'un 1/16 par rapport au precedent...
Mes souvenirs du piano de Carillo entendu en concert a Royaumont lors
d'un colloque sur les micro-intervalles me donnent cependant bien
envie d'aller me hasarder par la s'il etait possible par BP2 d'avoir
un outil permettant de gerer ces temperaments d'une facon non plus
analytique mais par "nuages de sons", polychromie sonore pensee a un
niveau structurel.
>
> Evidemment, ça peut vouloir dire donner au départ 60 ou même 64
intervalles, voire plus, pour simplifier l'interface.
Est-il possible dans BP2 d'avoir jusqu'a 192 intervalles (1/16emes)
dispatches en sortie sur plusieurs expandeurs par OMS, soit pour le
resultat final soit pour une simple ecoute? On pourrait ensuite
repartir le resultat sur plusieurs guitares microtonales par
exemple... J'imagine depuis longtemps une piece melangeant sons de
synthese et de telles guitares...
>
> Il faut aussi compter avec le "stretch" d'octave, puisqu'avec des
octaves tempérées (vers le haut) de 1204 cents on a des quintes
exactes...  Il y a une dizaine d'années, j'avais programmé sur un
Syter un système d'intonation utilisant des cribles de Xénakis, dans
lequel l'octave était programmable.  L'étape suivante aurait été de
dilater plus ou moins les octaves en fonction des registres.  C'est
tout cela que j'ai en tête derrière cette interface de "tuning".  Rien
de terriblement compliqué, mais ça demande une réflexion sur la
manière de représenter les positions tonales dans les grammaires ou
les pièces musicales.
On peut en effet aborder le probleme du "tuning" de facon mathematique
par les cribles de Xenakis ou les genres d'Euler-Fokker, ce qui peut
permettre pour les micro-intervalles d'obtenir des representations
facilement manipulables au niveau compositionnel.
Mais je pense comme vous que l'aspect psycho-physiologique de
l'audition qui oblige un accordeur a dilater les octaves d'un piano en
montant dans l'aigu pour que l'oreille les trouvent justes devrait
etre integre dans le dispositif. Par ailleurs on peut pousser jusqu'a
remettre en cause la suprematie de l'octave et envisager des espaces
non-octaviants...
>
> Au passage, j'avais aidé Jim Arnold, au début des années 80, à
rédiger un article sur l'application du système de Bharata à
l'intonation juste en musique occidentale, qui a été publié, presque
dix ans plus tard (!) par la Revue d'Ethnomusicologie.  Je peux vous
envoyer cet article s'il vous intéresse.  On y apprend par exemple que
pour passer de do majeur à do mineur il faut baisser le do d'un comma
syntonique...
Je lirai volontiers votre article. Merci d'avance.
>
>>La solution "fenetre de dialogue", qui eviterait la creation d'une
>>multitude de variables, garderait la possibilite d'utiliser le
clavier
>>pour rentrer les notes mais devrait aussi etre etudiee pour rester
>>ouverte et evolutive au cours d'une grammaire.
>>Peut-etre differents patches correspondant a des "tunings"
integrables
>>dans la syntaxe d'une grammaire ou repondant a un PG. Ce qui me
semble
>>important c'est que chaque "note" ainsi definie existe a part
entiere
>>et puisse etre le resultat d'un processus de calcul. Il faut pouvoir
>>faire des "modulations" ou des superpositions de temperaments comme
on
>>fait dans BP2 (comme je ferai bientot !!!) des modulations ou des
>>superpositions de tempo.
>
> Je note cela avec précaution.  Il faudrait en premier trouver une
forme de syntaxe qui permette de décrire ces subtilités de manière à
la fois générale et compréhensible.
Je ne vois pour l'instant pas quel systeme general pourrait etre
utiliser et j'ai bien conscience que mes remarques ne font pas
forcement avancer cet aspect... J'y reflechis...
>
>
>>Concernant les procedures, je me suis demande si il serait possible,
>>comme dit dans un precedent mail, d'avoir une interaction sur elles.
>>J'imaginais le cas d'une grammaire ayant plusieurs subgrammaires
dont
>>le choix serait determine d'une production a l'autre, en mode
>>Improvize, par l'envoi d'une commande externe Kx et Ky determinant
les
>>valeurs de _goto ou _failed, pendant le jeu de la production
>>precedente, du style:
>>
>>ORD
>>xxxxxxxx
>>xxxxxxx
>>xxxxxxx _goto(x,y)
>>- - - -----------------
>>SUB ou LIN ou ORD ou RND
>>yyyyyyyy
>>yyyyyyyy
>>yyyyyyy
>>- - - -----------------
>>SUB ou LIN ou ORD ou RND
>>zzzzzzz
>>zzzzzzz
>>zzzzzzz
>>zzzzzz
>>zzzzzz
>>
>>La premiere production utiliserait la 1ere subgrammaire, la suivante
>>une autre, etc... On peut imaginer des nombreuses possibilites.
Est-ce
>>que cela fonctionnerait ?
>
> Ce n'est pas tout à fait clair.  On pourrait mettre des Kx et Ky
dans les _goto().  Ca me semble suffisant pour faire ce saut vers une
sous-grammaire déterminée.
C'est en effet a cela que je pensais mais mon explication n'etait pas
claire...
>Il y aussi des sauts qui se font lorsqu'aucune variable utilisée dans
la
>sous-grammaire n'est produite par les productions précédentes.
>
> On pourrait chercher d'autres raffinements, par exemple qu'une règle
active ou désactive des sous-grammaires, change leur ordre, etc.  Je
pense qu'une bonne partie des problèmes résolus ainsi peuvent l'être
avec les /flags/.  Il faudrait voir un cas concret où on ne peut pas
s'en sortir avec la syntaxe existante.
L'idee generale a laquelle je reflechissais serait  l'ecriture de
grammaires non-lineaires, presentant plusieurs cheminements de calculs
possibles fournissant des resultats tres differents. Une fois en mode
Improvize, le choix d'un chemin serait determine par les goto ou
failed dont les valeurs seraient fournis par interaction.
Deroulement: la grammaire est mise en route apres envoi des premiers
Kx et Ky, la premiere "computation" utilise par exemples les lignes 5
a 25 pour un premier resultat sonore ou autre (si Max est en sortie,
il peut transformer le midi en autre chose). Pendant l'execution du
resultat, de nouvelles valeurs Kx et Ky sont envoyees qui declenchent
par goto l'utilisation des lignes 26 a 42 dont les resultats sont tout
autres... Nouvelles valeurs qui renvoient a une nouvelle utilisation
des lignes 5 a 25 mais qui par "remote-context" produisent cette fois
un resultat un peu varie... etc...
Il faudrait je suppose disposer d'une commande a la fin de chacune des
portions qui signalent que la derniere regle a utiliser est la ligne
n°x et qu'il faut produire le resultat a la fin de cette ligne... un
peu comme la commande _print.
Est-ce que mon explication est plus claire?

>>Est-ce que l'implementation actuelle en Apple Events permet aussi de
>>creer une passerelle entre BP2 et le CGI?
>
> Dans FileMaker Pro le CGI est intégré au logiciel.  Je ne sais rien
de Webstar, etc., ni des Web Objects qui me semblent être des
extensions au web de représentations existant dans les Apple Events.
En fait, j'attends le système 9 pour en savoir plus, car d'après ce
que j'ai compris il permet de faire de l'AppleShare sous TCP/IP (par
exemple de monter un volume éloigné via Internet, sans logiciel
spécialisé).  Je ne pense pas avoir répondu à votre question car je ne
sais pas assez bien ce que fait un CGI ni ce que vous penseriez en
faire dans un environnement musical.  (Jouer en temps réel sur un
instrument éloigné?)
Deux pistes me semblent interessantes et realisables si je dispose
d'une equipe et de materiel (ce qui pourrait bien arriver...):
- - developper, en collaboration avec un specialiste des langages
client-serveur, des sites web interactifs qui utiliseraient les
grammaires programmees de BP2 disponibles sur le serveur pour
interpreter les commandes envoyees en ligne par l'internaute et
renvoyer en retour du son, du texte, du Gif anime, de la video, etc...
tout ce qui pourra transiter par le Web quand les hauts debits ADSL,
cable et satellite vont se developper,
- - faire communiquer en temps reel des evenements eloignes
geographiquement et les rendre interagissants.

L'interet que je porte a BP2 tient aussi au fait qu'il me semble
pouvoir a terme permettre, en le couplant avec Max et d'autres outils
comme FishEye par exemple ou des capteurs a retour d'effort, etc... de
depasser le cadre purement musical pour s'elargir a tout evenement
integrant une dimension temporelle. On peut utiliser BP2 pour produire
des actions placees en relation temporelle les unes par rapport aux
autres, il suffit de transformer la production midi en autre chose
avec un logiciel qui interprete.

.......
>
> Oui, mais en définitive on obtiendrait une notation sur partition,
dans le format propriétaire de Finale, et non une notation
transformable en expression polymétrique...
>
> Si on prend des pièces composées par Harm sur BP2, utilisant des
instructions _tempo(x) avec des 'x' décimaux, différents sur plusieurs
séquences superposées, je vois mal comment on pourrait en tirer une
notation compréhensible sur partition.
Le default de Finale a cet egard est l'impossibilite de superposer des
portees ayant des barres de mesure et des pulsations independantes.
>
>>Je piaffe totalement d'impatience non dissimulee. Je me suis amuse a
>>faire des grammaires pour reconstruire des poemes de Lorca sur
>>lesquels je travaille en ce moment et il me semble d'ailleurs qu'une
>>d'entre elles pourrait servir d'exemple pour les debutants en BP2.
Et
>>j'ai hate de pouvoir l'utiliser avec MBROLA et d'en realiser
realiser
>>une mise en polyphonie...
>
> On va bien y arriver.  En tout cas c'est votre enthousiasme qui
m'encourage à remettre la main à la pâte.  Je vais probablement
commencer par cette implémentation plus générale des 'Kx'.  Je pense
d'ores et déjà que le mapping de Kx avec un contrôleur MIDI devrait
être défini de manière plus souple, du genre
>
> K1 controler 23 channel 5 range 0 to 127 default 64
ou aussi
K1 velocity of note C4 channel 8 range 0 to 127 default 64 (pour les
pads midi)
ou
K1 n° note channel 15 (eventuellement avec un multiplicateur decimal)
pour repondre a un bang de Max exprime sous forme d'une note
>
> de sorte qu'en faisant varier le 'range' on pourrait contrôler des
paramètres qui ne sont pas nécessairement dans l'intervalle 0..127.
La valeur 'default' serait celle prise en début de production ou après
un "Reset MIDI controlers".
>

- --
Jerome NATHANAEL Demolliens | composer - multi-instrumentist
c/o On the One Associates   | BP85 FR-78314 Maurepas Cedex
jeronath@netcourrier.com    | ICQ UIN: 43231102
fax: +33 (0)1 3050 5456     | e-fax: +1 419-730-0223
mobile: +33 (0)6 1524 2154  | e-mobile: jnd-GSM@mailme.net


-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: PGPfreeware 6.0.2i for non-commercial use
Comment: My DH/DSS key (ID: 0xADFA8EE1) at http://www.keyserver.net/

iQA/AwUBOCxwutCVT6qt+o7hEQIUXwCfasMgWfymL3NhD1CtmezmRHjOrFYAoKiz
lS/lcEJ3L4cAiezZAsxm2QFN
=Hofn
-----END PGP SIGNATURE-----


============================================================================

Subject:     Re: suite BP2 perspectives et divers
Date:        16/11/99 10:20
To:          Jerome Nathanael Demolliens, jeronath@netcourrier.com

Merci pour vos deux messages.  Je note soigneusement les nouveaux points et
je les reprendrai un par un.  Je vous envoie aussi l'article.

>Peut-etre serait-il possible dans un premier temps, a partir de la
>base de donnees utilisateurs que vous devez avoir, de lancer une sorte
>de sondage direct par mail portant sur l'utilisation de BP2. Cela
>permettrait de degager les grandes lignes quant aux domaines
>d'application et de reperer les attentes en termes de developpement.

J'ai effectivement un grand nombre d'adresses d'utilisateurs (en exercice ou
non), plus la liste de discussion.  Il y a deux difficultés:

- la langue.  Jusqu'à une époque très récente tous les utilisateurs étaient
anglophones; si on envisage un développement local plus important il sera
probablement nécessaire de travailler en bilingue;

- chaque utilisateur, semble-t-il, exploite surtout un aspect particulier du
logiciel.  Vous êtes le premier que je connaisse à vous intéresser à
l'interactivité.  Certaines de vos propositions sont par contre proches de
celles que m'avait faites Harm (j'ai téléchargé AC-Toolbox pour avoir une
idée plus précise...).  Mais il y a des utilisateurs qui par exemple
s'intéresseront uniquement à Csound, ou aux objets sonores sur des samplers,
etc.  Il y a ceux qui veulent composer à partir d'une "page blanche", et
ceux qui voudraient plutôt transformer des matériaux existants.  Enfin, il y
a ceux qui voudraient avoir des options prédéfinies pour des méthodes de
composition (par exemple, "sériel" à la façon de...) et ceux qui préfèrent
un espace vierge de possibilités.

Tous ces profils d'utilisateurs sont contradictoires dans la mesure où
chaque approche nécessite un plein investissement au niveau du
développement.  C'est pourquoi, jusqu'à présent, j'ai travaillé de manière
plutôt pragramatique en essayant de satisfaire des demandes ponctuelles au
moment où elles étaient formulées, et en les classant par ordre de
difficulté.

On pourrait envisager une toute autre manière de procéder si le
développement se faisait en équipe, dans un environnement de programmation
"ouvert" (comme Linux et Csound).  Je suis prêt à ouvrir complètement cet
environnement (sous réserve que personne ne s'en emparera pour réaliser une
version commerciale), mais cette façon de faire ne présente pas que des
avantages: elle peut aboutir à des versions "concurrentes" du logiciel,
lorsque les développeurs implémentent des idées, chacun de leur côté, et
sans homogénéité quant aux modes de représentation.  Linux est un exemple:
il existe déjà plusieurs versions, et le seul facteur d'homogénéisation est
maintenant qu'il est distribué commercialement par une entreprise (RedHat). 
On arrive donc à l'inverse de ce qu'on souhaitait.

On peut, à mon avis, se préserver de ces dérives en créant un "comité" qui
déciderait, notamment, des représentations dans BP2.  Jusqu'à présent, je
prenais ces décisions, après consultation de l'utilisateur demandeur d'une
nouvelle fonctionnalité, mais cette réflexion pourrait être élargie (via la
liste de discussion) à condition de donner des "guidelines" sur les
représentations utilisées -- par exemple, doit on utiliser "pitch" au sens
de "pitchbend" ou de "note"?

Je suis donc partant pour ce type d'aventure -- à moyen terme.  Le court
terme (aujourd'hui) c'est que je ne peux développer BP2 que sur mon vieux
portable 5300 car les G3 refusent de faire tourner Symantec C++ dès qu'ils
ont plus de 128Mo de RAM...  J'ai heureusement CodeWarrior dans mon bureau,
et je vais dès que possible transporter le projet dans cet environnement, ce
qui peut prendre quelques semaines pour le "rodage".  Bien entendu, le code
source n'a pas été conçu pour un développement multi-utilisateurs, et je
pense que seul un informaticien bien habitué à ces pratiques pourrait le
remodeler.  (Ce serait un bon sujet de stage pour un étudiant
informaticien.)

Bernard
